# Myblog
自己做了一个博客
个人博客系统设计说明书
## 一、需求分析
### 1.1非功能需求分析
随着互联网技术的发展博客已经成为一种优秀的交流工具，被个人，公司，部门广泛的使用，对于IT从业者，自媒体人来说，一个优秀的博客可以代替笔记，摆脱书籍的束缚，只要有网络随时随地查找自己之前的记录，而且查询功能更强大，对效率的提升意义非凡。
### 1.2功能需求分析
  本博客系统的开发目的在于对知识，信息的记录与管理，实现高效的查询学过的知识与信息,与浏览者讨论，研究，交流。
浏览者功能需求如下：
1.查看文章信息：文章列表、推荐文章、文章标题、文章内容、发布时间、访问量以及评论等信息
2.查看分类文章：分类列表、分类文章信息
3.查看时间轴：按照文章时间发布顺序查看文章
4.搜索文章：导航栏右边搜索框根据关键字搜索
5.留言：留言并回复
6.查看友链：查看并访问博主在友链页面添加的友链连接
7.查看相册信息：相册列表、照片名称、照片拍摄地点、时间、照片描述
管理员功能需求如下：
1.拥有普通用户所有功能权限
2.登录：在主页路径下加“/admin”，可进入登录页面，根据数据库的用户名和密码进行登录
3.文章管理：查询文章列表、新增文章、编辑文章、删除文章、搜索文章
4.分类管理：查询分类列表、新增分类、编辑分类、删除分类
5.友链管理：查询友链列表、新增友链、编辑友链、删除友链
6.相册管理：查询相册列表、新增照片、编辑照片、删除照片
## 二、设计思路
设计思路遵循以下几点：
(1)个人博客系统采用B/S体系结构，其优点是后台与前台处理层次分明，而且符合众多已经习惯网页方式的用户。采用模块化与分层思想，试用Java语言进行开发，提升代码的可读性，与开发效率
(2)采用面向对象的开发设计理念，运用面向对象技术的前提是对整体系统的高度和准确抽象，通过它可以保证系统良好的框架，进而带来产品较强的稳定性和运行效率。
(3)简单方便的系统界面。设计简单友好的系统界面，方便用户较快的适应系统的操作。
(4)设计既要突出重点，又要细致周到。要符合设计需求，在有可能改进的地方进行扩充，使系统更适应用户的需要。
## 三、功能模块划分
### 3.1系统功能设计
本系统分为浏览者与管理员两大角色，包括四大模块：博文管理模块，分类管理模块，图片管理模块，友链管理模块。
       
### 3.2系统业务描述
本系统分系统管理员、浏览者，共计2个用户权限。
如图5所示：

用户登录流程图


### 3.2.1博文管理模块：
主要针对博文内容进行相关操作的管理，主要包括博文发布，博文浏览，博文修改，博文删除，博文搜索等功能。
（1）博文发布
此功能方便用户在登录之后对文字、图片、链接等内容自由编辑，系统还将支持Markdown 编辑方式，以满足不同需求。轻博客鼓励为博文打上标签，方便“同类”查询，以获得更多相关信息，编辑完成即可发布
（2）博文浏览
此功能方便用户查看自己或者他人的博文，分类浏览博文。这里主要涉及到的是从数据库中根据条件获取博文信息，并将博文基本信息、与博文相关的博主信息以及像评论、喜欢和推荐等互动信息在界面上展示出来等操作。
（3）博文修改
此功能用于在用户登录之后，用户可以对博文的内容和格式等进行修改操作，同时也可以修改博文查看的权限。这里主要涉及到的是从数据库中获取博文信息，并根据用户提交的修改后的信息进行数据更新，并且根据用户提交的信息进行数据更新，并且将最新博文信息显示在界面上等操作。
（4）博文删除
此功能用于在用户登录之后，用户可以对已存在的自己的博文进行删除操作；当管理员审计用户博文，出现不符合网络规范的博文时，管理员有直接删除用户博文的权限。这里主要涉及到的是对数据库中的博文信息以及与博文相关的所有信息进行删除，并且刷新当前用户博客展示界面等操作。
（5）博文搜索
此功能方便用户通过博文名对相关博文进行模糊查询操作。这里主要涉及到根据条件从数据库中获取博文信息，并且在界面上展示出所有相关结果等操作。

### 3.2.2分类管理模块
分类管理模块主要是针对分类的增删改查操作，主要包括分类创建、分类查看、分类修改、分类删除、分类搜索等功能模块。对于管理员而言，这几大功能均具备；对于一般浏览者，仅具有分类查看功能，分类模块的功能结构如图2所示
图二 分类模块功能结构
（1）	分类创建
此功能方便用户在登录之后创建自己的分类，并通过分类构建自己的知识体系，这里主要涉及到的是分类的创建，将新分类存储到数据库中，并刷新分类显示界面等操作。

（2）	分类查看
此功能方便用户查看自己的所有分类及分类下的博文，这里主要涉及到的是从数据库中根据条件获取分类信息，并将分类信息展示在结果页面上等操作。

（3）	分类修改
此功能用于在博客管理员登录之后，可以对分类进行修改操作。这里主要涉及到的是从数据库中获取分类信息，并且根据用户提交的信息进行数据更新，并且刷新当前分类展示页面等操作。

（4）	分类删除
此功能用于在博客管理员登录之后，用户可以对已存在的分类进行删除操作；当管理员审查分类，出现不符合网络规范的分类时，管理员有直接删除用户分类以及相关博文的权限。
### 3.2.3相册管理模块
相册管理模块主要是针对相册的增删改查操作，主要包括相册创建、相册查看、相册删除等功能模块。对于管理员而言，这几大功能均具备；对于一般浏览者，仅具有相册查看功能，相册模块的功能结构如图3所示

（1）相册创建
此功能方便用户在登录之后创建自己的相册，这里主要涉及到的是相册的创建，将新图片地址存储到数据库中，并刷新图片显示界面等操作。

（2）相册查看
此功能方便用户查看自己的所有图片，这里主要涉及到的是从数据库中根据条件获取相册信息，并将相册信息展示在结果页面等操作。

（3）相册修改
此功能用于在博客管理员登录之后，可以对相册进行修改操作。这里主要涉及到的是从数据库中获取图片信息，并且根据用户提交的信息进行数据更新，并且刷新当前相册展示页面等操作。

（4）相册删除
此功能用于在博客管理员登录之后，用户可以对已存在的图片进行删除操作；当管理员审计相册，出现不符合网络规范的图片时，管理员有直接删除用户图片。

### 3.2.4.友链管理模块
友链管理模块主要是针对友链的增删改查操作，主要包括友链创建、友链查看、友链删除等功能模块。对于管理员而言，这几大功能均具备；对于一般浏览者，仅具有友链查看功能，友链模块的功能结构如图4所示

（1）友链创建
此功能方便用户在登录之后创建自己的友链，这里主要涉及到的是友链的创建，将新友链地址存储到数据库中，并刷新友链显示界面等操作。
（2）友链查看
此功能方便用户查看自己的所有友链，这里主要涉及到的是从数据库中根据条件获取友链信息，并将友链信息展示在结果页面上等操作。
（3）友链修改
此功能用于在博客管理员登录之后，可以对友链进行修改操作。这里主要涉及到的是从数据库中获取友链信息，并且根据用户提交的信息进行数据更新，并且刷新当前友链展示页面等操作。
（4）友链删除
此功能用于在博客管理员登录之后，用户可以对已存在的友链进行删除操作；当管理员审计友链，出现不符合网络规范的友链时，管理员有直接删除友链的权限。

系统数据库设计
计算机信息系统以数据库为核心，在数据库管理系统的支持下，进行信息的收集、整理、存储、检索、更新、加工、统计和传播等操作。数据库已经成为现在信息系统等计算机系统的基础与核心部分。数据库设计的好坏直接影响到整个系统的质量和效率。
数据库的设计一般经过规划。需求分析、概念设计、逻辑设计、物理设计5个步骤
数据库模型描述了在数据库中结构化和操纵数据的方法，模型的结构部分规定了数据如何被描述（例如树、表等）；模型的操纵部分规定了数据的添加、删除、显示、维护、打印、查找、选择、排序和更新等操作。数据库模型的分类：分层模型、关系模型、网络模型和对象模型。
本课题选择的关系模型，关系模型是目前最重要的一种数据模型。关系数据库系统采用关系模型作为数据的组织方式。关系数据模型具有下列优点：
● 关系模型与非关系模型不同，它是建立在严格的数学概念的基础上的。
● 关系模型的概念单一。无论实体还是实体之间的联系都用关系表示。对数据的检索结构也是关系（即表）。所以其数据结构简单、清晰，拥护易懂易用。
● 关系模型的存取路径对用户透明，从而具有更高的数据独立性、更好的安全保密性，也简化了程序员的工作和数据库开发建立的工作。
所以，关系数据模型诞生以后发展迅速，深受拥护的喜爱，这也是本课题选取关系数据模型的原因。
当然，关系数据模型也有缺点，其中最主要的缺点是，由于存取路件对用户透明，查询效率往往不如非关系数据模型。因此为了提高性能，必须对用户的查询请求进行优化，增加了开发数据库管理系统的难度。
本课题的干洗数据模型的数据结构可分为以下几个表表示：
•	博客数据表：t_blog
•	分类数据表：t_type
•	用户数据表：t_user
•	评论数据表：t_comment
•	留言数据表：t_message
•	友链数据表：t_friend
•	相册数据表：t_picture
各表之间的关系
•	博客和分类是多对一的关系：一个博客对应一个分类，一个分类可以对应多个博客
•	博客和用户是多对一的关系：一个博客对应一个用户，一个用户可以对应多个博客
•	博客和评论是一对多的关系：一个博客可以对应多个评论，一个评论对应一个博客
•	评论和回复是一对多的关系：一个评论可以对应多个回复，一个回复对应一个评论

## 四、技术选型
系统名称：个人博客系统
开发环境：Windows10 64位 8GB内存
测试环境：Windows10 64位 8GB内存 Chrome浏览器
开发工具：IDEA 
运行环境：IDEA Tomcat 9
数据库：MySQL数据库
使用语言技术：Java，Thymeleaf，JQuery
管理员账号：admin，密码123456
应用服务器 Tomcat8以上
1．B/S架构简介
B/S架构即浏览器和服务器架构模式，是WEB兴起后的一种网络架构模式，WEB浏览器是客户端最主要的应用软件。这种模式统一了客户端，将系统功能实现的核心部分集中到服务器上，简化了系统的开发、维护和使用。客户机上只要安装一个浏览器（Browser），如Netscape Navigator或Internet Explorer，服务器安装Oracle、Sybase、Informix或 SQL Server等数据库。浏览器通过Web Server同数据库进行数据交互。 这样就大大简化了客户端电脑载荷，减轻了系统维护与升级的成本和工作量，降低了用户的总体成本(TCO)。
B/S 结构的拥有以下几个优点：
（1）具有分布性特点，可以随时随地进行查询、浏览等业务处理；
（2）业务扩展简单方便，通过增加网页即可增加服务器功能；
（3）维护简单方便，只需要改变网页，即可实现所有用户的同步更新；
（4）开发简单，共享性强；
（5）部署和维护方便，易于扩展。
当然，与 C/S 结构相比，B/S 结构也存在着系统运行速度较慢，访问系统的用户不可控的弱点。
2．IntelliJ IDEA
IDEA ：IDEA 全称 IntelliJ IDEA，是java编程语言开发的集成环境。IntelliJ在业界被公认为最好的java开发工具，尤其在智能代码助手、代码自动提示、重构、JavaEE支持、各类版本工具(git、svn等)、JUnit、CVS整合、代码分析、 创新的GUI设计等方面的功能可以说是超常的。IDEA是JetBrains公司的产品，这家公司总部位于捷克共和国的首都布拉格，开发人员以严谨著称的东欧程序员为主。它的旗舰版本还支持HTML，CSS，PHP，MySQL，Python等。免费版只支持Java等少数语言。
3．MySQL数据库
MySQL:MySQL是一个优秀的数据库软件。它的诞生已经有好多年了，它适合运用在中小型企业，其体积小，但性能好。虽然在数据存储上赶不上Oracl等大型数据库软件，但其灵活性，易操作性已经在数据库领域占据了半壁江山。MySQL数据库是开源的，每天都有数万工程师扩充其功能。MySQL还有很多其他数据库软件不具备的优点，比如说因为它的开源，任何人都可以下载使用，不需要花一分钱，大大节省开发成本。其次MySQL数据库可跨平台，比起SQL server好得多，SQL server只能运行在微软的Windows系统下，具有很大的局限性，而MySQL已广泛用在Linux操作系统，大大提高了它的应用范围。
这个平台有以下特点：
（1）可信任的——使得公司可以以很高的安全性、可靠性和可扩展性来运行他们最关键任务的应用程序。
（2）高效的——使得公司可以降低开发和管理他们的数据基础设施的时间和成本。
（3）智能的——提供了一个全面的平台，可以在你的用户需要的时候给他发送观察和信息。
